Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Comment avez-vous choisi
votre profession ? Votre métier ?
Comment avez-vous fait
pour être là où vous êtes aujourd'hui ?
Vraiment, comment ?
Vous avez choisi
entre risque et sécurité ?
Vous avez été poussé par vos parents ?
Vous avez peur du chômage ?
Quel choix vous avez fait ?
Parce que des choix, on en fait tous.
On commence qu'on est tout petit,
et qu'on vous demande : « Tu préfères
manger une cuillère d’asticot par jour
ou une mygale par mois ? »
Ça n'impacte pas énormément,
mais ce sont vos premiers choix.
On arrive ensuite en cinquième :
espagnol, allemand.
Ensuite, la troisième : un bac pro,
un bac général, d'autres voies peut-être.
Et on arrive à 18 ans à devoir choisir
sa voie professionnelle,
alors qu'on a même pas l'âge de boire
une bière dans un restaurant américain.
Mais comment avez-vous su
que vous aviez fait le bon choix ?
Est-ce que vous avez déjà su
Ce n'est pas des questions rhétoriques,
je me le demande vraiment.
Moi, j'ai 21 ans, je suis
en master de finance,
et j'ai un petit peu peur
de m'être trompée.
Vous vous souvenez de vos rêves d'enfant ?
Qu'est-ce que vous rêviez de faire ?
Maîtresse d'école, caissière, astronaute.
Moi, quand j'étais petite,
je rêvais d'être Jamy.
Vous savez, Jamy de « C'est
pas sorcier » sur France 3 ?
J'adorais ça.
Avec de la science, fallait transmettre,
je trouvais ça génial.
Et aujourd'hui, je suis
en master de finance.
Alors, je me demande ce qui m'est arrivé ?
Aujourd'hui, je me dis :
« Est-ce que tu vas rester en finance ? »
Et finalement, je me dis :
« Peut-être pas toute ma vie. »
Est-ce que c'est grave
de s'être trompé, après tout ?
Je me suis tournée vers mes parents,
mes collègues de travail, mes proches,
des professeurs,
et je leur ai dit :
« Eh bien, je fais quoi ? »
Sérieusement, je fais quoi ?
J'arrête mes études, je fais quoi ?
Finalement, il y a eu autant de réponses
que de personnes que j'ai pu interroger.
J'ai eu la version : « Sois trader 10 ans
et va bronzer au soleil après. »
« Fais finance, finalement,
peut-être que tu vas aimer. »
« Monte une boîte. »
« Change de diplôme. »
J'ai eu toutes sortes de versions.
Le plus intéressant n'a pas été
ce que j'ai répondu,
puisque je n'en sais fichtrement rien,
mais ce que les personnes m'ont répondu,
et à quel point la génération
influençait sur leur réponse.
Je dis bien la génération
et non pas l'âge,
parce qu'une personne de 20 ans
et une de 50 ans
n'ont pas les mêmes aspirations
professionnelles,
mais de la génération.
Je suis née en 1995, ce qui fait de moi
un membre de la génération Z.
Est-ce que vous connaissez
la génération Z ?
C'est une génération
qui est née après 1994,
enfant légitime d'une société
en plein bouleversement,
et qui aujourd'hui se retrouve
au milieu de toutes ces technologies,
et qui est la dernière mise à jour
de l'espèce humaine
avec la greffe d'un nouvel organe
que vous connaissez :
le smartphone.
Vous en avez tous, j'imagine.
Le smartphone, ce TGV cérébral
qui va de l’œil au pouce, a tout changé.
Parce qu'aujourd'hui,
si je veux connaître le régime alimentaire
des pandas de Chine à 3 heures du matin,
eh bien, messieurs-dames,
je peux le savoir.
Peut-être que pour vous ça ne change rien,
mais en fait, ça a tout changé.
J'étais en primaire avec Google,
MSN au collège, Facebook au lycée,
et aujourd'hui, Instagram,
Pinterest, et je vous en passe.
Mais alors, est-ce que cette génération
est bien accueillie ?
Eh bien, figurez-vous qu'hier soir
je lisais un article dans le train,
un article du Point,
et il y avait un portrait
avec tant de douceur sur ma génération.
Narcissique, accro aux réseaux sociaux,
shootée à la 4G, ivre de wifi,
imbus d'eux-mêmes évidemment,
bref, des gens magnifiques
et sympathiques.
Cette génération
est-elle vraiment horrible ?
Pourtant, nous allons devoir
collaborer vous et moi.
On va devoir travailler ensemble.
Parce qu'aujourd'hui, sur le marché
du travail, il y a 3 lions générationnels.
Un : les baby-boomers.
Ils sont nés entre 1950 et 1965.
Ils ont connu l'essor de l'emploi.
Ils sont plus attirés
par la hiérarchie, la structure.
Ensuite, on a les X : entre 1965 et 1980.
Eux, c'est le revers de la médaille.
L'emploi n'était pas forcement très bien,
ils ont dû persévérer, travailler.
Et puis les Y.
Les Y, c'est les 1980 - 1995.
Ils ont vu leurs parents
trimer au travail.
Ils les ont vu se faire virer
après des années
de bons et loyaux services.
Et là, le Y, il dit : « Stop,
moi je ne veux pas de ça.
Moi, je serai entrepreneur
de ma propre vie. »
Alors, vous imaginez bien
les patrons de la génération X
et les jeunes de la génération Y,
ça ne va pas le faire.
Et là, miracle, sur leurs chevaux
blancs arrivent les Z.
Déjà qu'on a du mal
à gérer les ambitions des Y,
voilà qu'on doit se taper les Z,
enfants de mère technologie,
biberonnés à Google, Facebook, Instagram,
qui vont chasser des Pokémon
dans les champs.
Super, on adore.
Mais en fait, les Z, eux,
ils sont plutôt simples.
Qu'est-ce qu'ils veulent
au travail, les Z ?
Ils répondent à 50 % selon les études :
être entrepreneur. C'est génial.
Mais vous et moi,
on sait très bien que 50 %
de ma génération ne va pas entreprendre,
ne va pas monter sa boite.
Mais alors, ça veut dire quoi
pour un jeune, entreprendre ?
Eh bien, pour un jeune,
c'est construire sa place.
C'est quand même très flou comme concept.
C'est dire : « Moi, j'ai des compétences,
j'ai des connaissances,
et je vais les mettre
au service d'une entreprise,
et en échange, l'entreprise
va me donner son savoir. »
Un partage mutuel de connaissances.
Et c'est là où le Z se dit : « Comme le Y,
je veux être entrepreneur de ma vie,
mais plus encore, je veux être
entrepreneur de mon savoir.
J'apprendrai de l'entreprise,
de mon diplôme,
mais également de moi. »
Car avec les nouvelles technologies,
vous avez des cours en ligne,
toutes sortes de choses
où vous pouvez être diplômé
de Harvard, de Polytechnique,
en passant quelques heures
par semaine sur internet.
Et ça, ça change tout.
Alors, aujourd'hui, entreprendre
ne serait-il pas juste aspirer
à connaître les sujets
pour mieux les maîtriser et innover ?
Sommes-nous alors si différents,
nous les X, les Y, les Z,
les baby-boomers et bientôt les Alpha.
Là, vous me regardez tous
comme si j'étais un petit peu utopiste.
C'est idéaliste comme version.
Est-ce que ma génération
est une génération d'idéalistes,
de rêveurs, décalée de la réalité ?
Je suis née en 1995. Je fais donc partie
comme je vous l'ai dit de la génération Z.
Ma petite sœur a été la crise économique.
Je n'ai pas connu
la baguette à trois francs.
J'ai connu plus
de remaniements ministériels
que de présidents de la République.
Je crois plus au monstre du Loch Ness
qu'à la retraite à 60 ans.
Et à l'école, on m'a appris
que malheureusement,
notre planète serait à perte,
avec comme dernière échéance 2050.
Je ne pense pas que la génération Z
soit une génération d'ingrats,
de pourris gâtés
avec un smartphone dans la bouche.
Je ne pense pas
que nous soyons si différents.
Nous sommes différents
puisque inégaux sur notre contexte de vie.
Quand mon grand-père a eu 13 ans,
il connaissait la fin
de la Seconde Guerre mondiale.
Quand mon père a eu 13 ans,
il connaissait
les 1ères crises pétrolières
qui ont donné la fin en fait
aux Trente Glorieuses.
Quand moi j'ai eu 13 ans, c'était
le début de la crise économique.
Sommes-nous alors si différents ?
Je ne suis pas un membre
de la génération Z. Non.
Je suis un membre de la société Z.
Une société que vous nous avez transmise
avec les challenges qui allaient avec.
Je suis un membre d'une société
en perpétuelle évolution.
Je suis d'une génération composite,
faite des baby-boomers
qui nous ont appris le travail,
des X qui nous ont appris
la persévérance,
des Y qui nous ont appris à mettre
en exergue l'individu et non le salarié.
Je suis de plein de générations.
Je suis vous.
Alors, finalement,
pouvons-nous travailler ensemble
et sommes-nous notre diplôme ?
Suis-je mon diplôme, suis-je financière ?
Non, je ne crois pas.
Je pense qu'on est
bien plus que ça aujourd'hui,
et qu'on peut transmettre
encore davantage.
Aujourd'hui, peut-être
quand vous croiserez un jeune
scotché à son téléphone,
vous vous direz : « J'ai été
pareil, mais différemment. »
Quant à moi, eh bien, je vais continuer
à m'intéresser à la politique,
à l'économie, à la cuisine,
à l'astrologie, aux sciences,
à tout ce que j'ai envie en fait,
parce que je n'aurais pas
à choisir mon diplôme.
Merci à vous.
(Applaudissements)